# lec1: 操作系统概述

---

## **提前准备**

（请在上课前完成）

* 完成lec1的视频学习和提交对应的在线练习
* git pull ucore\_os\_lab, ucore\_os\_docs, os\_tutorial\_lab, os\_course\_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
* 知道OS课程的入口网址，会使用在线视频平台，在线练习/实验平台，在线提问平台\(piazza\)
  * [http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring](http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring)


* 会使用linux shell命令，如ls, rm, mkdir, cat, less, more, gcc等，也会使用linux系统的基本操作。
* 在piazza上就学习中不理解问题进行提问。



# 思考题

## 填空题

* 当前常见的操作系统主要用__C[,C++和asm]__编程语言编写。
* "Operating system"这个单词起源于__[Operator]__ 。
* 在计算机系统中，控制和管理__计算机的各种软硬件资源__ 、有效地组织__[多道]应用程序__运行的系统软件称作_操作系统___ 。
* 允许多用户将若干个作业提交给计算机系统集中处理的操作系统称为__批处理__操作系统
* 你了解的当前世界上使用最多的操作系统是__Unix系列、Linux系列和Windows系列操作系统_[Android???]_ 。
* 应用程序通过__系统调用__接口获得操作系统的服务。
* 现代操作系统的特征包括__并发性__ ， __共享性__ ， __虚拟性__ ，__异步性__ 。 [持久性？？？]
* 操作系统内核的架构包括__微内核结构__ ， __外核结构__ ， __[宏内核结构？？？]_ 。


## 问答题

- 请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。

操作系统应该具备足够的安全性，防止用户信息的泄露、丢失及重要数据遭到攻击和改写的可能。

操作系统应当具有足够的调度能力，兼顾效率和公平性，以高效地组织不同应用程序在计算机中的运行，同时对CPU和外部设备进行有效的管理。

操作系统本身不应该占用过多的计算资源，以至于影响正常用户程序的执行。

操作系统应当具有易用性，对用户（尤其是非专业用户）提供易于使用的接口，包括图形界面等等。

并发性：允许多个时间同时发生且调度其并发执行。

共享性：允许不同的用户程序同时使用某些资源。

[虚拟性：把一个物理实体对应到多个逻辑上的实体]

[异步性：允许多个进程并发执行，走走停停，以不可预知的速度推进]

[持久性：通过文件系统，可以将程序和数据储存在外部的磁盘中？？？]

- 为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？为什么没有人用python，java来实现操作系统？

首先，C语言是一种跨平台的语言，其可以兼容多种不同的底层架构和指令集，因此用C语言编写的操作系统相对而言是易于移植的。

其次，相比python和java，C语言是一种较为贴近底层的语言，方便操作系统进行各种基本硬件操作，且其运行效率更加优秀；同时C语言中还可以内嵌汇编语言，方便进行操作系统的编写。

同时，我认为这也有一定的历史原因。C语言长期作为历史上编写操作系统的第一选择，已经有较为成熟的编写操作系统的体系和经验，在此基础上使用C语言编写操作系统也更加容易和易于维护。

当然，C语言也有很多各种各样的问题。举例而言，Rust作为一种新出现的语言，因其在安全性方面的独有优势，也成为了编写操作系统的一种新选择。
[基本上差不多]

---

## 可选练习题

---

- 请分析并理解[v9\-computer](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/v9_computer/docs/v9_computer.md)以及模拟v9\-computer的em.c。理解：在v9\-computer中如何实现时钟中断的；v9 computer的CPU指令，关键变量描述有误或不全的情况；在v9\-computer中的跳转相关操作是如何实现的；在v9\-computer中如何设计相应指令，可有效实现函数调用与返回；OS程序被加载到内存的哪个位置,其堆栈是如何设置的；在v9\-computer中如何完成一次内存地址的读写的；在v9\-computer中如何实现分页机制。


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够输出字符


- 输入的字符并输出你输入的字符


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够产生各种异常/中断


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够统计并显示内存大小



- 请分析并理解[RISC-V CPU](http://www.riscvbook.com/chinese/)以及会使用模拟RISC\-V(简称RV)的qemu工具。理解：RV的特权指令，CSR寄存器和在RV中如何实现时钟中断和IO操作；OS程序如何被加载运行的；在RV中如何实现分页机制。
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够输出字符
  - 输入的字符并输出你输入的字符
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够产生各种异常/中断
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够统计并显示内存大小
