# lec5: SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

- 完成lec５的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解连续内存动态分配算法的实现（主要自学和网上查找）

NOTICE
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 思考题
---

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次

1.操作系统中存储管理的目标是什么？

操作系统存储管理的四个目标：抽象、保护、共享、虚拟化。

### 5.2 地址空间和地址生成
1.描述编译、汇编、链接和加载的过程是什么？

编译：将高级语言翻译成为较为底层的指令形式，如tac码、汇编语言等等。在实际执行的层面来说，一般是翻译为汇编指令。

汇编：将汇编语言翻译成机器可以理解的二进制代码。

链接：将多个不同的二进制文件拼接，形成一个可执行环境。

加载：将应用程序从外部存储器加载到内存中。

2.动态链接如何使用？尝试在Linux平台上使用LD_DEBUG查看一个C语言Hello world的启动流程。  (optional)


### 5.3 连续内存分配
1.什么是内碎片、外碎片？

内碎片指分配给应用程序，但程序并未使用的内存部分。

外碎片指分配给不同应用程序的内存块之间残余的内存块，比如若某个应用程序结束而其占用的内存被释放，则形成一个外碎片。

2.最先匹配会越用越慢吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

最先匹配会越用越慢，因为这会导致大量任务低效地分割已有的内存块，使较大的内存外碎片堆积，从而令越来越多的内存无法被有效利用。事实上，后期低地址内存空间会被分割为大量离散的内存碎块，则必须寻找到高地址才有可用内存，这个过程是耗时的。

3.最差匹配的外碎片会比最优适配算法少吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

不一定。这是因为最差匹配每次剩下的内存块也较大，很可能能够装下新的任务。

4.理解0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm算法中分区释放后的合并处理过程？ (optional)

检查当前释放的分区是否和其它的空闲内存块相邻；若相邻，则将其合并。

### 5.4 碎片整理
1.对换和紧凑都是碎片整理技术，它们的主要区别是什么？为什么在早期的操作系统中采用对换技术？

对换是将应用程序从内存搬到外部存储中，从而空出更多的内存；紧凑是指在内存中进行应用程序内存占用位置的搬动，从而合并出更大的内存块。

对换技术实现比较简单，因此在早期操作系统中被采用。

2.一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？

操作系统需要将该进程从外部存储读取到内存中，将该进程标记为等待状态，并调度其它进程。

### 5.5 伙伴系统
1.伙伴系统的空闲块如何组织？

按照空闲内存的大小排列，相同大小的内存块储存在同一个链表中。

2.伙伴系统的内存分配流程？伙伴系统的内存回收流程？

内存分配：

1. 根据待分配需要的内存大小，向上取整到2的幂次，并查找是否有该大小的空闲内存块。若有，则分配；若没有，则在链表中查找更大的内存块。

2. 检查在分配的块中是否有多余的页面。若有，则将该多余的页插入到对应大小的页块链表中。

内存回收：

当释放多页的块时，检查页块的伙伴是否完全处于空闲状态。若是，则合并两个块，并进行更高一层的检查；如此递归进行。

某个页块伙伴指的是和其配对的页块。具体要求：

1. 块大小相同。

2. 两个块的物理地址连续。

3. 两个块整体满足整块大小的首末地址对齐要求。（即可以合并为一个对齐的整块）。

## 课堂实践

观察最先匹配、最佳匹配和最差匹配这几种动态分区分配算法的工作过程，并选择一个例子进行分析分析整个工作过程中的分配和释放操作对维护数据结构的影响和原因。

  * [算法演示脚本的使用说明](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.md)
  * [算法演示脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.py)

例如：
```
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p BEST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p FIRST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p WORST -n 5 -c
```

### 扩展思考题 (optional)

1. 请参考xv6（umalloc.c），ucore lab2代码，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在Linux应用程序/库层面，用C、C++或python来实现malloc/free，给出你的设计思路，并给出可以在Linux上运行的malloc/free实现和测试用例。


2. 阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。
