#lec8: 虚拟内存spoc练习


NOTICE
- 有"w4l2"标记的题是助教要提交到学堂在线上的。
- 有"w4l2"和"spoc"标记的题是要求拿清华学分的同学要在实体课上完成，并按时提交到学生对应的git repo上。
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。

提前准备

- 完成lec8的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises 　in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解如何实现建立页表，给用户态建立页表，在用户态使用虚地址，产生各自也访问错误的基本应对

## 视频相关思考题
### 8.1 虚拟存储的需求背景

1. 寄存器、高速缓存、内存、外存的访问特征？

寄存器：位于CPU中，访问频率最高，容量最小，速度最快；不需要软件管理。

高速缓存：位于CPU中，访问频率高，容量较小，速度较快；查找、替换策略可以用硬件实现，但也可以用软件管理。

内存：访问频率较高，容量一般，速度一般；需要软件管理。

外存：作为外设，访问频率相对较低，容量大，速度慢；需要软件管理。

2. 如何理解计算机中的存储层次结构所的理想状态是“均衡繁忙”状态？

这是指各存储层次的繁忙程度大致相同，使系统能够高效运行，同时又没有某一部分成为瓶颈。

3. 在你写程序时遇到过内存不够的情况吗？尝试过什么解决方法？

遇到过，尝试的方法是优化算法，或者用时间换空间。同时，对于静态链接库太大的情况，可以使用动态链接库节省空间。

### 8.2 覆盖和交换

1. 什么是覆盖技术？使用覆盖技术的程序开发者的主要工作是什么？

覆盖技术是一种内存管理的机制，将程序划分为不同的模块，不会同时执行的模块可以共享同一块内存；使用覆盖技术的程序开发者主要工作是进行合适的模块划分，同时确定模块之间的共享情况。

2. 什么是交换技术？覆盖与交换有什么不同？

交换技术是指作为一个整体的进程地址空间在内存中的换入和换出。

覆盖技术是为了解决某个进程需要的空间过大、物理内存空间不足的情况；

交换技术是为了解决某个较高优先级进程需要的内存空间不足的问题，从而通过交换为其提供足够的空间。

3. 覆盖和交换技术在现代计算机系统中还有需要吗？可能用在什么地方？

这仍然是需要的，可以辅助进行虚拟内存管理工作，节省内存空间；但是这部分工作往往可以由操作系统完成，而不必再由程序员手动实现。

4. 如何分析内核模块间的依赖关系？

使用depmod指令

5. 如何获取内核模块间的函数调用列表？

可以通过阅读代码，检查内核模块的调用关系；

也可以在实际运行的过程中进行动态跟踪。

### 8.3 局部性原理

1. 什么是时间局部性、空间局部性和分支局部性？

时间局部性： 对内存的访问往往在时间上是连续的，在短期内被访问的内存，很可能被再次访问。

空间局部性： 对内存的访问往往在空间上是连续的，在短期内被访问的内存，其附近的内存很可能被再次访问。

分支局部性： 同一条分支语句的跳转目标往往有一定连续性，当前分支的跳转情况很可能和该分支近几次的跳转情况相同。

2. 如何提高程序执行时的局部性特征？

在编写程序的过程中，有意地规范数据的访问方法（比如在循环访存时的下标顺序判断）；同时规范分支的使用。

3. 排序算法的局部性特征？
  * 参考：[九大排序算法再总结](http://blog.csdn.net/xiazdong/article/details/8462393)

### 8.4 虚拟存储概念

1. 什么是虚拟存储？它与覆盖和交换的区别是什么？它有什么好处和挑战？

虚拟存储指仅仅将进程当前执行部分的指令和数据放在内存当中，通过动态的调度使得程序在逻辑意义上认为自己拥有足够的（甚至大于实际物理内存空间的）内存。

在覆盖和交换技术中，是直接对实际的物理内存进行管理，进程执行的地址空间是受限于物理空间的；而虚拟存储技术在逻辑上使用的地址就是连续的。

好处在于程序编写的方便，不用再考虑内存空间的管理、同时地址空间也变大了；以及提高了整个系统的安全性，使得程序之间不能直接彼此访问；同时，实际物理内存使用的不连续性使得内存管理更灵活、内存的使用更高效。挑战在于，如何高效地管理内存，实现有限物理内存的有效替换。

2. 虚拟存储需要什么样的支持技术？

在硬件上，需要支持地址映射机制的硬件；

在软件上需要操作系统的支持，包括内存块的调度和置换算法。


### 8.5 虚拟页式存储

 1. 什么是虚拟页式存储？缺页中断处理的功能是什么？

虚拟页式存储是一种以页为基本单位进行内存替换的虚拟内存管理方式。当程序执行时，并不是一次性把所有的页面加载入内存，而是只加载当前需要使用的页面；当需要新的页面时再重新加载，当内存变满之后还需要进行页面的替换。缺页中断处理的功能是把程序需要的、但目前不在内存中的页面加载进内存中，以使程序能够继续执行。

 1. 为了支持虚拟页式存储的实现，页表项有什么修改？

页表项增加了驻留位（是否在内存中）、访问位（是否被访问过）、修改位（是否修改过）、保护位（标志该页面的访问权限）等标志位。

 2. 页式存储和虚拟页式存储的区别是什么？
 
 在虚拟页式存储中，需要维护虚拟页号和实际物理页面的对应关系；并且虚拟页式存储中可能会出现所谓的“缺页异常”，需要进行页面的替换，为此也需要增加各种标志位记录页面的状态，以辅助页面更换的操作。

### 8.6 缺页异常

1. 缺页异常的处理流程？

- 指令执行需要指定页面
- 查询页表项，发现指定页不在内存中
- 触发缺页异常
- 在外存中查找需要的页面
- 执行置换算法，将需要的页面换入内存
- 更新页表项
- 返回用户程序现场，重新执行导致页缺失的指令

2. 虚拟页式存储管理中有效存储访问时间是如何计算的？

平均的有效存储访问时间 = 存储访问时间 + 缺页率 * 缺页损失。

## 个人思考题

### 内存访问局部性的应用程序例子
---
(1)(w4l2)下面是一个体现内存访问局部性好的简单应用程序例子，请参考，在linux中写一个简单应用程序，体现内存局部性差，并给出其执行时间。
```
#include <stdio.h>
#define NUM 1024
#define COUNT 10
int A[NUM][NUM];
void main (void) {
  int i,j,k;
  for (k = 0; k<COUNT; k++)
  for (i = 0; i < NUM; i++)
  for (j = 0; j	 < NUM; j++)
      A[i][j] = i+j;
  printf("%d count computing over!\n",i*j*k);
}
```
可以用下的命令来编译和运行此程序：
```
gcc -O0 -o goodlocality goodlocality.c
time ./goodlocality
```
可以看到其执行时间。

## 小组思考题目
----

### 缺页异常嵌套

（1）缺页异常可用于虚拟内存管理中。如果在中断服务例程中进行缺页异常的处理时，再次出现缺页异常，这时计算机系统（软件或硬件）会如何处理？请给出你的合理设计和解释。

> 提示：https://en.wikipedia.org/wiki/Double_fault 和 https://en.wikipedia.org/wiki/Triple_fault

### 缺页异常次数计算
（2）如果80386机器的一条机器指令(指字长4个字节)，其功能是把一个32位字的数据装入寄存器，指令本身包含了要装入的字所在的32位地址。这个过程在OS合理处理情况下最多会引起几次缺页异常？
> 提示：内存中的指令和数据的地址需要考虑地址对齐和不对齐两种情况。需要考虑页目录表项invalid、页表项invalid、TLB缺失等是否会产生异常？

### 虚拟页式存储的地址转换

（3）(spoc) 有一台假想的计算机，页大小（page size）为32 Bytes，支持8KB的虚拟地址空间（virtual address space）,有4KB的物理内存空间（physical memory），采用二级页表，一个页目录项（page directory entry ，PDE）大小为1 Byte,一个页表项（page-table entries
PTEs）大小为1 Byte，1个页目录表大小为32 Bytes，1个页表大小为32 Bytes。页目录基址寄存器（page directory base register，PDBR）保存了页目录表的物理地址（按页对齐）。

PTE格式（8 bit） :
```
  VALID | PFN6 ... PFN0
```
PDE格式（8 bit） :
```
  VALID | PT6 ... PT0
```
其
```
VALID==1表示，表示映射存在；VALID==0表示，表示内存映射不存在（有两种情况：a.对应的物理页帧swap out在硬盘上；b.既没有在内存中，页没有在硬盘上，这时页帧号为0x7F）。
PFN6..0:页帧号或外存中的后备页号
PT6..0:页表的物理基址>>5
```

已经建立好了1个页目录表和8个页表，且页目录表的index为0~7的页目录项分别对应了这8个页表。

在[物理内存模拟数据文件](./04-1-spoc-memdiskdata.md)中，给出了4KB物理内存空间和4KBdisk空间的值，PDBR的值。

请手工计算后回答下列虚地址是否有合法对应的物理内存，请给出对应的pde index, pde contents, pte index, pte contents，the value of addr in phy page OR disk sector。
```
1) Virtual Address 6653:
2) Virtual Address 1c13:
3) Virtual Address 6890:
4) Virtual Address 0af6:
5) Virtual Address 1e6f:
```

请写出一个translation程序（可基于python、ruby、C、C++、LISP、JavaScript等），输入是一个虚拟地址，依据[物理内存模拟数据文件](./04-1-spoc-memdiskdata.md)自动计算出对应的pde index, pde contents, pte index, pte contents，the value of addr in phy page OR disk sector。

**提示:**
```
页大小（page size）为32 Bytes(2^5)
页表项1B

8KB的虚拟地址空间(2^13)
一级页表：2^5
PDBR content: 0xd80（1101_100 0_0000, page 0x6c）

page 6c: e1(1110 0001) b5(1011 0101) a1(1010 0001) c1(1100 0001)
         b3(1011 0011) e4(1110 0100) a6(1010 0110) bd(1011 1101)
二级页表：2^5
页内偏移：2^5

4KB的物理内存空间（physical memory）(2^12)
物理帧号：2^7

Virtual Address 0330(0 00000 11001 1_0000):
  --> pde index:0x0(00000)  pde contents:(0xe1, 11100001, valid 1, pfn 0x61(page 0x61))
  page 6c: e1 b5 a1 c1 b3 e4 a6 bd 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f
           7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f
  page 61: 7c 7f 7f 4e 4a 7f 3b 5a 2a be 7f 6d 7f 66 7f a7
           69 96 7f c8 3a 7f a5 83 07 e3 7f 37 62 30 7f 3f
    --> pte index:0x19(11001)  pte contents:(0xe3, 1 110_0011, valid 1, pfn 0x63)
  page 63: 16 00 0d 15 00 1c 1d 16 02 02 0b 00 0a 00 1e 19
           02 1b 06 06 14 1d 03 00 0b 00 12 1a 05 03 0a 1d
      --> To Physical Address 0xc70(110001110000, 0xc70) --> Value: 02

Virtual Address 1e6f(0 001_11 10_011 0_1111):
  --> pde index:0x7(00111)  pde contents:(0xbd, 10111101, valid 1, pfn 0x3d)
  page 6c: e1 b5 a1 c1 b3 e4 a6 bd 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f
           7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f
  page 3d: f6 7f 5d 4d 7f 04 29 7f 1e 7f ef 51 0c 1c 7f 7f
           7f 76 d1 16 7f 17 ab 55 9a 65 ba 7f 7f 0b 7f 7f
    --> pte index:0x13  pte contents:(0x16, valid 0, pfn 0x16)
  disk 16: 00 0a 15 1a 03 00 09 13 1c 0a 18 03 13 07 17 1c
           0d 15 0a 1a 0c 12 1e 11 0e 02 1d 10 15 14 07 13
      --> To Disk Sector Address 0x2cf(0001011001111) --> Value: 1c
```

## 扩展思考题
---
(1)请分析原理课的缺页异常的处理流程与lab3中的缺页异常的处理流程（分析粒度到函数级别）的异同之处。

(2)在X86-32虚拟页式存储系统中，假定第一级页表的起始地址是0xE8A3 B000，进程地址空间只有第一级页表的4KB在内存。请问这4KB的虚拟地址是多少？它对应的第一级页表项和第二级页表项的物理地址是多少？页表项的内容是什么？

## v9-cpu相关


[challenge]在v9-cpu上，设定物理内存为64MB。在os.c,os2.c,os4.c,os5的基础上实现os6.c，可体现基本虚拟内存管理机制，内核空间的映射关系： kernel_virt_addr=0xc00000000+phy_addr，内核空间大小为64MB，虚拟空间范围为0xc0000000--x0xc4000000, 物理空间范围为0x00000000--x0x04000000；用户空间的映射关系：user_virt_addr=0x40000000+usr_phy_addr，用户空间可用大小为2MB，虚拟空间范围为0x40000000--0x40200000，物理空间范围为0x02000000--x0x02200000，但只建立低地址的1MB的用户空间页表映射。可参考v9-cpu git repo的testing分支中的os.c和mem.h。修改代码为os5.c

- (1)在建立页表后，进入用户态，能够在用户态访问基于用户空间的映射关系
- (2)在用户态和内核态产生各种也访问的错误，并能够通过中断服务例程进行信息提示
- (3)内核通过中断服务例程在感知到用户态访问高地址的空间，且没有超过0x40200000时，内核动态建立页表，确保用户态程序可以正确运行



如果一个用户态进程访问一个合法用户地址，产生内存访问异常后，v9-cpu会把产生异常的pc存在哪里？中断服务例程应该如何设计，可以返回到用户态产生错误的地址再次执行?
